امان‌طوری که در طرف مقتولی که الان کشته شده هست، احتیاط دردما در طرف قصاص هم، یا خود فردی را بر ساسمانی هم وجود دارد.
یعنی بس با بگنهی مطمئن، اصلاً کلاً جایگاهی دیگه برای لوس قاضی وجود ندارد که خواهد دوباره به سمت قصامه برود.
بسیار مشکل هم جناب آقای دکتر محمدی، در ادامه بحث اگر نکته‌ای هست بفرمید...
خب عرض کردیم که این اصل احتیاط دردما دو سا تدبیری درش نگفته است.
به تعبیری یک شمشیر دو لبه هست.
هم برای این هستش که شخصی خودش را در یک موقعیتی نبینه که اگر دست به ارتکاب قتل زد، بگه که پس چون گواه نیست، اقرار نیست، عمارات قرائه نیست، من در امان خواهم بود.
دست به ارتکاب قتل بزنند، همانطور که در روایات آمده بود.
از طرف دیگر، برای این هستش که به راحتی کسی را متهم به قتل نکنند و مورد قصاص قرار ندهند.
در ارتباط با این بخش دوم، شان مقدس آمده قاعده در را بحث کرده.
یعنی آنجا، در آن طرف، براساس اصل احتیاط درد ما، اومده قسامه را ایجاد کرده، بعدش برای اینکه قضیه را بالانس بکنده، در این طرف اومده قاعده در را گذاشته.
یعنی الحدود تود را او به شبهات، حدود اینجا قصاص را هم در بر می‌گیرد.
به این معنا که اگر شکی در گنهکار بودن متهم وجود داشته باشد، اینجا قصاص اجرا نخواهد شد.
الحدود تود را او به شبهات.
سیاست شارع در این قسمت این هستش که اگر قاضی در عفو خطا بکند، بهتر از این است که در مجازات خطا بکند.
تا آنجایی که به اطمینان نرسیده، به علم نرسیده حق مجازات کردن ندارد.
اگر شک و تردیدی هست قاعده الحدود تود را او به شبهات، این قضیه را منتفی می‌کند، مجازات کردن را منتفی می‌کند می‌گیر شما باید او را تبرئه بکند.
پس اصل احتیاط در خون از یک جهت در جانب مقتول می‌آید بحث قصامانی.
مرو برپا می‌کند تا اینکه یک بی‌گناهی خونش هدر نرود کسی که خونش ریخته شده مقتولی که خونش ریخته شده خونش هدر نرود اگر بینی نیست اگر علمی نیست اگر اقرار نیست اولی آیدن بتوانند با قسامه اثبات بکنند اتهام متهم را از طرفی هم اختضا کرده بنیان گذاشتن قایده در را تا خونه مقتول می‌آید.
کسی هم به عنوان قصاص بی‌جهت ریخته نشود تا ما علم پیدا نکنیم به قاتل بودنش او را قصاص نکنیم.
برنامه بسیار عانیم خیلی مستشکرم. طرف آقای دکتر پیوندی اگر در آیات و روایاتمان اگر دکته‌ی اشاره به این قضیه شده محبت کنید برای دستمانی بر از ما کوتاه محبت کنید بیان کنید.
حدیثی که در واقع مطرح شد در این رابط انحدود تدره و بشربه‌ها لازم است که خدمت‌شنندگان این نکته را اضافه کنیم که قایده در باب حدود بحث شده روایتش هم در واقع از لحاظ سند روایت مرسله است ولی به دلیل اینکه همه‌ی فقه‌ها یعنی قدمای ما به این روایت عمل کردند و برای سهش فتوه دادند و بعدله‌ی دیگر این روایت را همه‌ی فقه‌های ما پذیرفتند فقط یک نکته‌ای در
آن نکته این است که این حدود در این روایت به چه معنا است؟ الحدودی یعنی حدها با شبهه برداشته می‌شود یعنی کسی را اگر من فکر کنم که به هم داشته باشم که آیا مجرم هست یا نیست، آیا این واقعاً این فکر، این کار را کرده یا نکرده، حق مجازات کردنش ندارم، فقط در مورد حد اصطلاحی هست که در مقابل قصاص قرار می‌گیرد یعنی ما یک حد داریم، یک قصاص داریم، یک تأذیر داریم
یعنی اینجوری یک عدیه داریم. خب اینجا مشهور فقه‌ها در واقع پذیرفتند که در باید مشهور که می‌گوییم این عده زیادی از فقه‌ها فرمودند که این حدود در این روایت، اون حد اصطلاحی نیست.
یعنی هر مجازاتی که هر عمل، در واقع قانونی که حد مشخصی برای مجازات دارد که شامل قصاص هم می‌شود.
البته اختلافی بعضی از فقه‌هایم گفتند این قاعده مخصوص باب حدود و شامل قصاص نمی‌شود ولی فتوای فقه‌های متعددی هم داریم که در عمل البته حتی برخی از فقه‌ها در بحث گفتند این شامل قصاص نمی‌شود ولی در مقام عمل گفتند در جایی که مرددیم به اینکه این آیا قاتل است یا قاتل نیست چون شبهه داریم و از باب شبهه نمی‌توانیم این قاتل را قصاص کنیم.
لذا این منشا قرار می‌گیرد برای اینکه اگر کسی را ما در هرگونه تردیدی بر قاتل بودنش وجود داشته باشد حق به اجرای قصاص را نداریم از این جهت آن کسی که قرار است علیه به عنوان متهم‌علام ثابت بشود و باید محکوم بشود به قصاص حفظ بشود.
یعنی احتیاط در دما از این طرف در واقع نمی‌توانیم.
فقط جسد حتی یک نکته این است که آیا قاعده در بر قاعده قسامه حاکم هست؟
نه ببینید قسامه موردش با قاعده در خلاً متفاوت است. یعنی دو تا مورد هست. در قسامه زن و گمان به قاتل بودن طرف هست. قرائن و شواهد هست. فقط دلیل اثباتی مثل بینه و اقرار نیست. یعنی عدله علیه در واقع قرائن علیه اون فرد متهم هست.
متهم هست.
قمک به اضافه‌ی پنجاه قسام، اون قد ثابت می‌شود. اصلاً آنجا جای ورود قاعده در نخواهد بود. در قاعده در احتمال خلاف این مسئله است. یعنی ما به قاتل بودن فرد متهم تردید داریم، شبهه داریم. در جایی که شبهه داریم ولو اینکه یک عدله‌ام اقامه شده...
این پنجاه نفر، اگر چنین موضوعی پیش بیاید، خب طبیعتاً قسامه هم متفی خواهد شد.
آه، نکته خود خواهد می‌دهد.
یعنی جوابش این است که قاضی در آنجا نه تنها شبهه ندارد بلکه گمان به قاتل بودن دارد.
در باب قسامه ارز کردیم که در صورتی قسامه اجرا می‌شود که ما گمان به قاتل بودن فرد داریم.
گمان، وقتی داریم، کی گمان دارد؟ قاضی گمان دارد.
وقتی قاضی گمان دارد یعنی بالای هفت را درصد، بالای شصت درصد.
قاتل بودن دیگر شبهه معنی ندارد.
لذا آنجا اگر واقعاً شبهه باشد، اصلاً نوبت به اجرای قسامه نمی‌رسد.
حالا ببینی فقط یک نکته، اینکه پنجاه نفر قرار است که قسم بخورند، خب؟
و باید علم داشته باشند.
حالا اینجا اگر بیاید او قاضی شک کند به علم این افراد پنجاه نفر.
مثلاً می‌گوید بیست نفر فقط علم دارد و سی نفر دیگر من شک دارم.
خب اینجا قایده‌در باید می‌شود دیگر.
قایده‌در آنجا وارد نمی‌شود چون راجع علم قاضی نیست.
قایده‌در در مواد مجازات است که آیا احراز می‌شود به عبارت دیگر من وقتی یک کسی را متهم کردم به قتل فعل عمد مثلاً،
اینجا اگر من یقین دارم، هیچ تردید و شبهه‌ای ندارم، می‌توانم حکم صادر کنم.
اما وقتی شبهه دارم، اساساً تردید دارم در اینکه حالا ببینید،
تردید دارم و شبهه دارم، اینجا جای بحث فراوان دارد آقا.
اکثر فقه‌های ما می‌گویند که مثلاً پنجاه درصد، زیر پنجاه درصد، حتی احتمال می‌دهم.
یا بالاتر بعضی حتی گفتند شصت درصد شما احتمال می‌دهید، با این احتمالات نمی‌توانی کسی را مجازات کنی.
باید به مرز یقین و علم، یعنی حتی اقل به مرز اطمینان برسد یا یقین صد در صد برسد.
غرض هم این است که وقتی شما تردید دارید، اصلاً نوبت به آن نمی‌رسد که مجرای در واقع قسامه بشود.
بسیار مشککر و ممنونم. رای دکتر محمدی فقط بسیار کوتاه دارد یک دقیقه.
ببینید جناب آقای لایجانی گفتیم اصل احتیاط درخون در بحث اثبات اتهام اومده قسامه را تأسیس کرده،
در طرف مقابل آمده قاعده در را تأسیس کرده.
یعنی مبنای هم قاعده در هم به صلاح تأسیس قسامه به عنوان یک دلیلی اثبات اصل احتیاط درخونه، مبنای هر دو اصل احتیاط درخونه.
ممکن هست یک جایی اینها با هم تلاقی بکنندها، اگر همان جایی که قسامه ایراد شده، اگر قاضی، عرض کردیم، این علم برایش ایجاد بشود که این علم با هم تلاقی بکند.
اینها از علم سوگندها را ادعا نکردند. اینجا قاضی می‌رود بررسی می‌کند. اگر تردید در قاضی ایجاد بشود، اینجا ممکن است پای قاعده در باز بشود. ولی در اصل این دو تا تأسیس هست در دو جانب قضیه.
من بسیار مشککر و ممنونم از مهمانان محترمی که در استدیاء حاضر شدند جنبای دکتر غلامضا پیوندی و جنبای دکتر علی محمدی جرکویه بحث بسیار خوب.
و ما در اینجا پیرامون احتیاط در خون انسان صحبت کردیم که چقدر اهمیت دارد برای شارع مقدس این قضیه. و خلاص ارز کنم خدمتان، قصامه را مطرح کردیم گفتیم که اگر اقرار بیند و علم قاضی در جرم قتل وجود نداشته باشد، مدعی می‌تواند قسم بخورد به خلاف سایر جرایم غیرقتل.
و شرایطش را ارز کردیم که از آن شرط‌های بسیار مهمش این بود که جناب قاضی گماهانه به قاتل بودن آن فرد داشته باشد. و همچنین قاعده در را مطرح کردیم و بحث بسیار مهمی بود که امروز ما مهمان شما شرمندگان عزیز بودیم.
می‌دانم که ممکن است برای شما عزیزان هم سوالات وجود داشته باشد در این باره. امیدوارم که بتوانید در برنامه‌های آینده ما را همراهی کنید. تا برنامه‌ی آینده شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین.
امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عشق.
قرآن نور است. حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند. اگر با قرآن عنص پیدا کنید می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود.
سهم شما از این پیمان آسمانی، یک نیت پاک، یک صف اطلاوت.
امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عشق.
دومین همایش ملدی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین.
دانشکده‌ی دین و رسانه‌ی دانشگاه صدا و سیما با همکاری مراکز حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌کند.
محورهای همایش، مبانی و روکردهای نظری در مخاطب‌شناسی دینی رسانه‌ای.
فناوری‌های نوین، پوش مصنوعی و مخاطب.
محورهای مخاطب دینی، دین، حقوق مخاطب و رسانه‌های نوین.
رسانه‌های نوین، مخاطبان و حوزه‌ی بین‌الملل.
اخلاق مخاطب در عصر رسانه‌های نوین.
دین، رسانه‌های هوشمند و آینده‌ی مخاطب.
بخش ویژه‌ی همایش، رسانه و جنگ تحمیلی سوم.
محلت ارسال چکیده‌ی مقالب.
مقالات سیم مرداد هزار و چهارصد و پنج.
محلت ارسال متن کامل مقالات سیم شهریور هزار و چهارصد و پنج.
زمان برگزاری همایش، آذرماه هزار و چهارصد و پنج.
دبیرخانه‌ی همایش مدی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین.
عصرتون بخیر باشد همراه رادیو موارف صدای فضیلت و فطرت هستی ساعت پانزده و چهله.
و چهار دقیقه است و ساعت شانزده می‌خواهیم پرسمان خانواده را تقدیم‌تان کنیم و الان هم می‌خواهیم همراه باشیم با برنامه‌ی قرآنی طنین وحی.
آقا رسول اکرم صلحالله علیه و علیه وسلم می‌فرماید بهترین شما کسی است که قرآن را بیاموزد و به دیگران آموزش دهد.
آیات سی و یک تا چهل و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی سبب.
و...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز سلام با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید دعوت می‌کنم در این برنامه
سایه و یک تا چهل و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی سبع را بشنوید اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسمالله الرحمن الرحیم به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
ولو ترائذ الظالمون موقوفون عند ربهم یرجع بعضهم الی بعضن القول یقول الذین استضعفوا للذین استكبروا لولا انتم لکنا مؤمنین
قال الذین استكبروا للذین استضعفوا نحن صددناکم عن الهدى بعد از جاءکم بل کنتم مجرمین
و قال الذین استضعفوا للذین استكبروا بل مکروا اللیل والنهار اذ تأمروننا ان نکفر بالله و نجعل له اندادا
و اثر ندامت لما رآوالعذاب و جعلنا الاغلال فی اعناق الذین کفروا هل یجزون الا ما کنوا یعملون
و کسانی که کافر شدند گفتند
هرگز نبه این قرآن و نبه آن کتاب‌هایی که پیش از آن بوده است ایمان نخواهیم آن
آورد
تعجب می‌کنی اگر ببینی وقتی که ستمگران مشرک در پیشگاه پروردگارشان بازداشته شده‌اند
آری که با یکدیگر جدال و گفتگو می‌کنند و گناه خود را به گردن یکدیگر می‌اندازند
کسانی که ضعیف و زیردست نگاه‌داشته شده‌اند به مستکبران می‌گویند
اگر شما نبودیم
آماستکبران به زیردستان می‌گویند
و زیردستان به مستکبران می‌گویند
بلکه مایه‌ی گمراهی ما نیرنگ شب و روز شما بود
آنگاه که ما را فرمان می‌دادیم به خدا کرد و ورزیم و برای او همتایانی قرار دهیم
و همین‌که عذاب را ببینند، پشیمانی خود را پنهان می‌کنند تا بیشتر رسوا نشود
و ما بر گردن کسانی که کفر برزیدند غل‌ها می‌نویم
آیا جز آنچه می‌کردند کیفر می‌شوند؟
و ما ارسلنا فی قرویتی من ندیرین الا قال مترفوها اِنا بی ما ارسلتونه
به او کافرون و قالوا نحن اکثر اموالا و اولادا و ما نحن بیمعذبین
و ما در هیچ دیاری هشداردهنده‌ای نفرستادیم مگر آنکه افراد خوشگزران آن گفتند
که شما را به آن فرستادند؟ کافری!
و گفتند
ایوه فرزندان ما از همه بیشتر است و این نشانه‌ی علاقه‌ی خداوند به ماست
پس اگر عذابی هم باشد ما عذاب نمی‌شویم
و افطار به ما نسبت به آن نخواهد داد و به نشان زدن می‌زند،‌که از نها آزار به من توجه داد.
و به طرف‌های من توجه داد و به نها آزار می‌زند، که از نها بود توجه داد.
ظهر راشد که آزار می‌ذهد و از نها بود بر شما هم جدای letus.
و با اطراف خاطر و با تا خطور هم جدای خطور و با تا خاطر کنار کنار پیکار داد.
با اضعاف بیمه عملون و هم فی الغرفاتی آمنون...
و اموال و فرزندانتان آنگونه فضیلتی نیست که شما را به پیشگاه ما نصدیک گردانند، مگر کسانی که ایمان آورده‌اند و کار شایسته کرده‌اند، پس آنانند که دو برابر آنچه کردند پاداش دارند.
و آنانند که در قرفه‌ها و طبقات بهشتی آسود خاطرند...
والذین یسعون فی آیتنا معجزین علیه که فی العذابی محضرون...
و کسانی که در ابطال آیات ما می‌کوچند تا ما را به خیال خود درمانده کنند، آنانند که در عذاب احضارند...
قل اینه به سطر رزقال من یشاء من عباده‌ای و یقدر له و ما انفقتم من شیء فهو و یخلفه و هو خیر الرازقین...
بگو؟ بیشک؟ پروردگارم، برای هر کس از بندگانش که بخواهد...
روزی را گشایش می‌دهند و یا برای او تنگ و محدود می‌گرداند...
و هرچه را در راه او انفاق کنید، او عوضش را جایگزین می‌کند...
بهترین روزی‌دهندگان است...
و یوم یحشرهم جمیعاً ثم یقول لیلملائکتی هؤلاء...
ایاکم کانویی عبدون...
قالو سبحانک انت و لینا من دونهن بل کانویی عبدون...الجن اکثر هم بهم...
فالیوم لایملك بعضکم لبعض نفعاً ولا ضرا و نقول لبعض...
بهترین روزی که خداوند همه را محشور می‌کنند...
سپس به فرشتگان می‌گویند...آیا اینها شما را می‌پرستیدند...
فرشتگان می‌گویند...خدايا تو منزهی...
تو سرپرستمایی نه آنها...آنان ما را نمی‌پرستیدند...
بلکه آنان جنیان را می‌پرستیدند...و بیشترشان به آنان ایمان داشتند...
پس امروز برای یکدیگر مالک سود و زیانی نیستید...و به کسانی که ستم کردند می‌گوییم...به چشید عذاب آتشی را...که آن را دروغ می‌شنفتیم...
زا تتلاع عليهم آیاتنا بیناتی هم قالوا ما هذا الا رجلی یرید انیصدکم عما كان یعبد آباؤکم و قالوا ما هذا الا افکم مفترا...
و قال الهزین کفروا للحق لما...
و ما جاءهم...ان هذا الا سحر مبین...
و ما آتیناهم من کتبیدرسونها و ما ارسلنا الیهم قبلك من نذیر...
و کذب الذین من قبلهم و ما بلغوا معشار ما آتیناهم...
و کذب و رسولی و کیف کنا نگیر...
و هرگاه آیات روشن ما بر آنان خوانده شود می‌گویند...
جزئین نیست که این مرد می‌خواهد شما را از آنچه پدرانتان می‌پرستیدند بازداز...
و می‌گویند...
حقوقی بافته شده نیست...
و کسانی که کفر ورزیدند...
همین که حق به سراغشان آمد گفتند...
این جز جادویی آشکار نیست...
و این در حالی است که ما هیچ کتابی آسمانی به آنان نداده‌ایم که آن را بخوانند و بیاموزند...
تا با تکیه بر آن قرآن را دروغی ساختگی بدانند...
و ما پیش از تو هیچ بین‌دهنده‌ای به سوی آنان نفرستاده‌ایم...
تا با اعتماد به گفتار او نبوت تو را انکار کنند...
و کسانی که پیش از آنان بودند نیز پیامبران را تکذیب کردند...
در حالی که کافران قوم تو به یک دهم آنچه از قدرت و ثروت به گذشتگان داده بودیم نرسیده‌اند...
آنان پیامبران مرا تکذیب کردند و نابود شدند...
پس بنگر کیفر من چگونه بود...
خداوند والای بزرگ...
شنوندگان عزیز در برنامهٔ امروز طنین وحی طلاوت و ترجمهٔ گفتاری نمایشی آیات شریفهٔ سی و یک تا چهل و پنج سوری مبارکهٔ سبع را شنیدید...
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه آی آر دریافت کنید...
تا فردا خدا نگهدار...